Kính thưa toàn thể đại chúng,
giờ này đến thời khóa chúng ta
chia sẻ Pháp với nhau.
Đầu tiên, Yến cũng xin trả lời các câu hỏi
đã được gửi tới từ các nick
để cho đại chúng chúng ta tham khảo,
chúng ta có thêm kiến thức
rồi chúng ta chia sẻ lại cho nhiều người.
Câu hỏi viết tay:
Làm thế nào để được thông minh?
Thế này có con cháu muốn được thông minh,
chúng ta sẽ có cách giải quyết nhé.
Chúng ta cũng muốn được thông minh
không nói là con cháu đâu ạ,
mà chúng ta cũng muốn
mình được thông minh.
"Cháu chào cô Yến,"
"cháu có một thắc mắc"
"rất mong cô giải đáp giúp cháu ạ."
"Làm sao để kiếp sau"
"nếu được làm người"
"thì sẽ làm một người thông minh ạ?"
Nếu muốn kiếp sau mà thông minh
thì kiếp này phải thông minh lên,
kiếp sau mới thông minh được.
Nếu như chúng ta càng ngày càng kém đi
thì kiếp sau không thể thông minh được.
Mà ngay tại kiếp này
chúng ta phải thấy chúng ta thông minh lên
thì kiếp sau mới có thể thông minh lên được.
Yếu tố đầu tiên
mà muốn chúng ta thông minh lên
thì chúng ta phải đoạn trừ lười biếng.
Cái anh lười thì anh đó sẽ trì trệ
và không thể nào thông minh ra được,
sáng láng được.
Bước thứ hai là phải biết lắng nghe.
Vì người biết lắng nghe
là người rất ham học hỏi,
ham học hỏi thì mới lắng nghe.
Ham học hỏi là yếu tố của thông minh.
Khi anh muốn làm một việc gì đó
thì anh phải chăm chỉ,
anh không lười biếng
thì anh mới thông minh được.
Nếu như người lười biếng
thì cũng không hay lắng nghe nhiều,
không học hỏi nhiều.
Đứa trẻ thông minh
cũng do chăm học nữa.
Chăm học thì nó sẽ thông minh dần lên
so với nó trong hiện tại.
Hôm nay, nó ham học,
nó lắng nghe lời thầy cô giáo giảng
thì ngày mai sẽ thông minh hơn ngày hôm nay.
Tức là mình so với mình nhé.
Còn người ta đã thông minh sẵn rồi
thì nhịp độ chăm chỉ của người ta
chỉ mất khoảng năm phút,
nhưng mình vì kém
mình phải mất mười phút.
Cho nên, mình thông minh hơn so với mình.
Đầu tiên, mình phải tìm xem
mình là người lười biếng hay không,
mình đoạn trừ cái lười biếng ấy đi.
Thứ hai, nếu như mình là người không lắng nghe
thì mình phải học hạnh lắng nghe người khác nói.
Thứ ba là
tâm mình phải muốn cống hiến.
Sự thông minh thì bao giờ
cũng đưa đến sự cống hiến.
Chứ không thì thông minh để làm gì?
Phải có cống hiến.
Chúng ta có thể tu tâm này
cho chính chúng ta
và giúp cho con em chúng ta
sự thông minh nhanh nhẹn.
Với bản thân mình
mình đừng để cho đầu óc mình chây ỳ, đừng nghỉ ngơi.
Đấy là đối với ý căn.
Đừng chây ỳ, nghỉ ngơi.
Có một việc làm cho chúng ta
không bị chây ỳ, không bị nghỉ ngơi.
Đấy là để cho ý căn của mình
luôn luôn theo dõi tâm mình.
Tức là nó luôn luôn có việc làm liên tục.
Tức là nó không được lười biếng.
Tức là trí của mình không được lười biếng.
Xem xem tâm mình có thiện hay bất thiện
hay việc này vừa mới làm là thế nào.
Tức là ý căn luôn luôn kiểm soát.
Tức là ý của mình đừng cho nó nghỉ ngơi.
Nếu không thì
gặp người này đi rủ làm việc này thì rủ
người kia không rủ thì thôi.
Tức là mình không tự nỗ lực
trong các suy nghĩ của mình
thì mình sẽ trở nên ngu đần.
Cho nên luôn luôn lấy
trí tuệ soi tâm của mình.
Chúng ta tư duy xem
việc gì cần làm, việc gì không nên làm,
tâm mình đang thiện
hay tâm mình bất thiện trong việc này,
việc này làm đã đúng chưa
hay sai chưa.
Tức là đầu tiên
ý căn của mình phải chăm chỉ.
Còn chưa đến khẩu và thân đâu.
Ý chăm chỉ trước
rồi thân sẽ chăm chỉ
rồi khẩu sẽ chăm chỉ.
Ví dụ như mình suy nghĩ thấy:
việc này là việc thiện
thế thì ý sẽ tác ý
khiến cho mình đi làm.
Xong mình thấy
mình làm được, lại bảo người khác gì?
Bảo người khác làm.
Cho nên đầu tiên là
ý căn của anh phải chăm chỉ nhé.
Khi ý của mình chăm chỉ rồi
thì mình lại phải để cho nó lắng nghe,
tiếp thu ý kiến của người khác
thì lúc bấy giờ mình mới lắng nghe
và thân của mình chăm chỉ bố thí
thì sẽ thông minh.
Nguyên lý đơn giản của thông minh là:
Chăm Chỉ,
Lắng Nghe
và Thực Hành
thì mình sẽ thông minh lên.
Giống như một người có tâm
bao quát hết việc này đến việc kia.
Ví dụ:
Yến chỉ nói trong một đạo tràng.
Nói về công việc thôi.
Ví dụ:
người nấu cơm chẳng hạn,
người ta được phân món nấu cơm
nhưng người ta phải quán sát rất nhiều
xem món này ăn có ngon không,
thời gian có đủ cho đạo hữu của mình
làm bên Hành Đường hay không?
Thế thì ý người ta có lười được đâu.
Đúng không?
Người ta phải quán sát xem
làm sao việc của mình làm
phù hợp cho bên này.
Một công việc của mình
có liên quan đến sáu nơi nữa.
Cùng phải làm thì người ta
phải nghĩ làm sao để người ta làm,
vừa làm, vừa ngon,
phù hợp để cho sáu bên kia
cùng làm với mình
để cho công việc đi đến đích cuối cùng
đạt được quả báo cho tất cả.
Thế thì cái ý có lười đâu.
Nhưng mà nếu như anh chỉ nhận việc:
"Thôi việc của tôi"
"tôi cứ thế tôi làm,"
"tôi làm, tôi chả biết đến xung quanh."
"Có khi mười một giờ"
"là các Thầy khất thực."
"Nhưng mà tôi nấu cơm"
"tôi chả nghĩ gì đến bên Hành Đường phải làm"
"chả nghĩ gì đến bên kia phải làm."
Thế là cứ ỳ ra.
Nấu đến mười một giờ kém mới xong nộp.
Ra thì thôi, không có kết quả nữa rồi.
Có phải ý của mình phải tư duy liên tục.
Lại phải lắng nghe người khác:
"À, hôm nay chậm rồi đấy,"
"mai phải làm cố lên"
"không bên kia người ta không làm được việc."
Có phải lắng nghe không?
Lắng nghe rút kinh nghiệm.
Đã lắng nghe rút kinh nghiệm rồi
thì thân của mình phải nhanh lên.
Phải làm nhanh lên
thì anh đó sẽ thông minh lên.
Đối với trẻ nhỏ thì sao?
Mình nên giao cho các em một việc
và mình dạy nó cách quán sát.
Trong một công việc dạy cách quán sát.
Ví dụ:
"Con rửa cho mẹ quả cà chua này,"
"rửa quả cà chua xong"
"mẹ còn đi lên mẹ thái này"
"thái xong rồi mẹ mới bỏ vào xoong này"
"mẹ nấu này".
Ngày mai, mình hỏi nó:
"Con ơi, rửa cà chua cho mẹ",
xong hỏi:
"Rửa quả cà chua để làm gì ấy nhỉ?"
"Xong mẹ làm gì nữa nhỉ?"
"Mẹ còn thái,"
"thái rồi mẹ mới cho vào nấu".
Tức là tự nhiên trẻ con sẽ tư duy
được một loạt các công việc.
Nó tư duy được.
Vì tư duy được như vậy
thì trí của nó không lười.
Làm sao mình để đầu óc con mình không lười
và đi sát thực vào thực tế.
Đừng để cho các em chơi điện tử quá nhiều.
Do các em bị thụ động,
các em không chủ động được.
Ví dụ:
theo diễn biến của trò chơi
là người ta sắp đặt trước rồi
mà thân các em không thể làm theo được.
Và các em cũng không có gì
để lắng nghe được.
Tức là nó thụ động chỉ xem thôi,
xem để biết rồi cười thôi,
nó lại không giải quyết
được phần thông minh.
Cho nên cứ bảo là cho trẻ em xem nhiều vào
để nó biết rồi nó thông minh.
Nhưng không phải,
không phải vậy đâu.
Xem nhiều rồi chắc chắn
sẽ trầm cảm đấy,
không có thông minh đâu.
Là do nó không có sự lắng nghe,
không phát huy và không thực hành được
cho nên trí của nó không phát triển được.
Hôm nay, Thầy cũng giảng.
Đó chưa phải là trí tuệ.
Thông minh này
thì mình phải gắn liền cho nó cái tâm.
Mình phải dạy xem:
Làm cái này để làm gì?
Việc này làm, suy nghĩ này để làm gì?
Thì trẻ con mới bắt đầu suy nghĩ tư duy.
"Con ơi con"
"rửa cà chua để làm gì ấy nhỉ?"
"Để cho mẹ thái."
"Mẹ thái để làm gì?"
"Để mẹ nấu".
"Nấu để làm gì?"
"Nấu cả nhà ăn."
"Ôi tốt quá, thế là con rửa cà chua"
"cả nhà mình được ăn.”
Tự nhiên, con mình sẽ tư duy lên cái thiện.
Ví dụ như nó ra, nó bảo:
"Hai con gà chọi nhau kia kìa. Hay lắm!"
Trẻ con mà nói vậy thì mình bảo là:
"Chọi gà để làm gì hả con?"
"Chọi gà để cho có con thắng, có con thua."
"Con thắng thì làm sao hả con?"
"Con thắng thì nó đá con kia lòi ruột ra."
"Lòi ruột có đau không hả con?"
Bảo: |
"Đau lắm!"
"Nếu như một ai đó"
"cũng muốn thắng mà đá cho con"
"lòi ruột thì con có thích không?"
Bảo:
"Không! Thế thì thôi."
"Đấy nhé, mình cũng không thích thì thôi."
"Con không thích nữa nhé.”
Tức là nó phân biệt được thiện ác,
nó bỏ cái ác đi.
Đó là phát triển tâm từ bi cho trẻ.
Đấy cũng để cho trí tuệ của nó
không lười biếng.
Biết tư duy trong tất cả các việc
một cách logic và thiện pháp.
Muốn thông minh cho kiếp sau
thì kiếp này phải biết cách
làm cho mình thông minh
và hướng dẫn cho người
cách thông minh
thì kiếp sau mới thông minh được.
Nếu như tu cái gì thì tu
để đến kiếp sau mới thấy kết quả là tu sai.
Mà phải có kết quả ngay trong hiện tại.
Ví dụ:
Bông hoa này và bông hoa này,
từ đầu ta phải nhìn thấy nụ
thì ta mới biết là nụ này sẽ nở thành hoa.
Đúng không?
Phải có kết quả là
tôi chăm hoa tôi thấy nụ,
rồi tôi mới biết nó sẽ nở
thành bông hoa nở.
Nhưng mà nếu như tu mù
tôi tu bây giờ, tôi chả cần biết cái gì,
tôi chả thấy kết quả gì
nhưng kiếp sau sẽ có kết quả,
mình biết là sai lầm.
Thông minh thì phải
thông minh ngay bây giờ,
phải phát triển được trí của mình sáng ra,
mình mới chấp nhận con đường đi
của mình là đúng.
Tư duy quán sát tất cả mọi việc
từ đầu cho đến kết quả cuối cùng
mà mình sẽ đạt được
rồi mình mới có thể làm được.
Cho nên là luôn luôn
để đầu óc mình học cách tư duy
trong tất cả mọi việc
thật nhanh nhẹn và thấu đáo.
Thường thường người ta tu tập,
người ta rơi vào chấp ngã.
Tức là tôi chỉ biết rằng:
tôi làm cái này
là giao cho tôi việc này,
tôi làm cái này thôi
nhưng mình quên đi mục đích là để làm gì.
Ví dụ: người tu Phật chúng ta,
chúng ta tu để đạt được cái gì?
Đạt được vô ngã thì lại quên.
Thế là cứ nghĩ rằng
tôi nấu được nồi cơm là thành quả
và dừng lại ở đó.
Còn vô ngã thì quên mất
cho nên sẽ không trí tuệ.
Không có trí tuệ
- tức là không có khả năng loại trừ được phiền não
vì anh chấp ngã.
Cho nên, chúng ta là thông minh
và phải đi đến trí tuệ.
Không phải chỉ có thông minh,
nhanh nhẹn quán sát mọi việc
nhưng lại chấp ngã thì chưa đủ.
Tức là cái chúng ta vươn đến
là tầm thấp.
Tức là cái chúng tôi làm được để chấp ngã
để hưởng một số phước nhỏ nào đó
thì cái đó là tầm thấp.
Còn người đệ tử Phật phải hướng đến
sự nhanh nhẹn, thông minh, quán sát
nhưng phải đoạn trừ được các phiền não.
Phiền não là do chấp ngã sinh ra.
Cho nên, chúng ta phải tiến đến
loại trừ chấp ngã
để chúng ta được quả báo lớn hơn.
Đó là nhân để thoát tất cả các khổ,
thoát ly luân hồi sinh tử.
Trong tất cả mọi việc,
muốn có nhân thông minh, trí tuệ
là chúng ta phải năng quán sát,
dẹp trừ phiền não
và làm gì cũng nhớ đến
đích của mình là cái gì.
Đừng quên!
Luôn luôn phải để cho mình
quán sát tư duy,
đừng để cho sự quán sát tư duy
bị ngừng nghỉ,
bị buông lung phóng dật.